> - 向量组及其线性组合
> - 向量组的线性相关性
> - 向量组的秩
> - 线性方程组的解的结构
> - 向量空间



# 向量组及其线性组合

**定义1：n个有次序的数a~1~a~2~a~3~,...,a~n~所组成的数组称为n维向量，这n个数称为该向量的n个分量，第i个数a~i~称为第i个分量。 **

**定义2：给定向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~,对于任何一组实数k~1~,k~2~,...,k~m~,表达式k~1~a~1~,k~2~a~2~,...,k~m~a~m~称为向量组A的一个线性组合，k~1~,k~2~,...,k~m~称为这个线性组合的系数。**

给定向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~和向量b，如果存在一组数k~1~,k~2~,...,k~m~，使b=k~1~a~1~,k~2~a~2~,...,k~m~a~m~,则向量b是向量组A的线性组合，这时称b能由向量组A线性表示。

**定理1：向量b能由向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~线性表示的充分必要条件是矩阵A=(a~1~,a~2~,...,a~m~)的秩等于矩阵B=(A：a~1~,a~2~,...,a~m~,b)的秩。  **

**定义3：设有两个向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~及B：b~1~,b~2~,...,b~l~,若向量组B中的每个向量都能由向量组A线性表示，则称向量组B能由向量组A线性表示。若向量组A和向量组B相互能线性表示，则称两个向量组等价。 ** $R(A)=R(B)=R(A|B) $

**定理2：向量组B：b~1~,b~2~,...,b~l~能由向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~线性表示的充分必要条件是矩阵A=(a~1~,a~2~,...,a~m~)的秩等于矩阵(A,B)=(a1,a2,...,a~m~,b~1~,b~2~,...,b~l~) 的秩，即R(A)=R(A,B).**

> 推论：向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~与向量组B：b~1~,b~2~,...,b~l~等价的充分必要条件是$R(A)=R(B)=R(A|B) $

**定理3：设向量组B：b~1~,b~2~,...,b~l~能由向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~线性表示，则R(b~1~,b~2~,...,b~l~) $\leq$R(a~1~,a~2~,...,a~m~)    **



# 向量组的线性相关性

**定义4：给定向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~，如果存在不全为零的数k~1~,k~2~,...,k~m~，使 k~1~a~1~,k~2~a~2~,...,k~m~a~m~=0，则称向量组A线性相关，否则称它线性无关。  **

> 向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~(2$ \leq m $)线性相关，也就是在向量组A中至少有一个向量能由其余m-1个向量线性表示。

**定理4：向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~线性相关的充分必要条件是它所构成的矩阵A=(a~1~,a~2~,...,a~m~) 的秩小于向量个数m；向量组A线性无关的充分必要条件是R(A)=m.   **

 **定理5：(1)若向量组A：a~1~,a~2~,...,a~m~ 线性相关，则向量组Ba~1~,a~2~,...,a~m~，a~m+1~也线性相关。反之，若向量组B线性相关，则向量组A也线性无关。 **

**(2)m个n维向量组成的向量组，当维数小于向量个数m时一定线性相关。特别地n+1个n维向量一定线性相关。   **

**(3)设向量组A： a~1~,a~2~,...,a~m~线性无关，而向量组B ：a~1~,a~2~,...,a~m~，b线性相关，则向量b必能由向量组A线性表示，且表达式是唯一的。**



# 向量组的秩

**定义5：设有向量组A，如果在A中有r个向量a~1~,a~2~,...,a~r~，满足   **

**1.向量组A~0~=a~1~,a~2~,...,a~r~线性无关**

**2.向量组A任意r+1个向量（如果有r+1个向量的话）都线性相关   **

**那么称向量组A~0~是向量组A的一个最大线性无关向量组（简称最大无关组），最大无关组所含向量个数r称为向量组A的秩，记作R~A~。**

只含零向量的向量组没有最大无关组，规定它的秩为0。

> 推论（最大无关组的等价定义）设向量组A~0~=a~1~,a~2~,...,a~r~是向量组A的一个部分组，且满足
>
> 1. 向量组A~0~线性无关
> 2. 向量组A的任一向量都能由向量组A~0~线性表示
>
> 那么向量组A~0~便是向量组A的一个最大无关组。

**定理6：矩阵的秩等于它的列向量组的秩，也等于它的行向量的秩**

**定理2`：向量组b~1~，b~2~,...,b~l~能由向量组a~1~,a~2~,...,a~m~线性表示的充分必要条件是 **

​			**R(a~1~,a~2~,...,a~m~) =R(a~1~,a~2~,...,a~m~,b~1~，b~2~,...,b~l~)  **

**定理3`：若向量组B能由向量组A线性表示，则R(B)$ \leq$R(A) **

# 线性方程组的解的结构

**性质1：若$x=\xi_{1},x=\xi_{2}$为向量组(2)的解，则$x=\xi_{1}+\xi_{2}$也是向量方程(2)的解 **

**性质2：若$ x=\xi_{1}$为向量方程(2)的解 ，k为实数，则$x=k\xi_{1} $也是向量方程(2)的解 **

齐次线性方程组的解集的最大无关组称为该齐次线性方程组的基础解系

**定理7：设mxn矩阵A的秩R(A)=r,则n元齐次线性方程组Ax=0解集S的秩R~s~=n-r **

> R(A)<n,A为降秩矩阵时Ax=0有非零解，R(A)=n，Ax=0只有零解。



# 向量空间

**定义6：设V为n维向量的集合，如果集合V非空，且集合V对于向量的加法即数乘两种运算封闭，那么就称集合V为向量空间。**

封闭：指在集合V中可以进行向量的加法即数乘两种运算。

**定义7：设有向量空间V~1~及V~2~，若V~1~$\in $V~2~，就称V~1~是V~2~的子空间。 **

**定义8：设V为向量空间，如果r个向量a~1~,a~2~,...,a~r~$\in$V,且满足（i）a~1~,a~2~,...,a~r~线性无关；（ii）V中任一向量都可由a~1~,a~2~,...,a~r~线性表示**

**那么，向量组a~1~,a~2~,...,a~r~就称为向量空间的一个基，r称为向量空间V的维度，并称V为r维向量空间。          **

**定义9：如果在向量空间V中取定一个基a~1~,a~2~,...,a~r~，那么V中任一向量x可唯一表示为：x=λ~1~a~1~,λ~2~a~2~,...,λ~r~a~r~ 数组λ~1~，λ~2~,...,λ~r~称为向量x在基a~1~,a~2~,...,a~r~中的坐标。                               **

**向量空间的一组基是张成该空间的一个线性无关向量集。**
