> - 向量的内积、长度及正交性
> - 方阵的特征值与特征向量
> - 相似矩阵
> - 对称矩阵的对角化
> - 二次型及其标准型
> - 用配方法化二次型成正交形
> - 正定二次型



# 向量的内积、长度及正交性

**定义1：设有n维向量$x=(x_{1},x_{2},...,x_{n})^{T},y=(y_{1},y_{2},...,y_{n}),[x,y]=x_{1}y_{1}+x_{2}y_{2}+...+x_{n}y_{n}  $[x,y]称为向量x，y的内积。                  **

内积是两个向量之间的一种运算，其结果是一个实数，用矩阵记号表示，当x与y都是列向量时，有[x,y]=x^T^y.

**内积的性质：**

1. [x,y]=[y,x]
2. [λx,y]=λ[x,y]
3. [x+z,y]=[x,y]+[z,y]
4. 当x=0时，[x,y]=0;当x$\neq$0时，[x,x]>0

**施瓦茨不等式[x,y]^2^$\leq$ [x,x] [y,y] **

**定义2：令  $||x|| = \sqrt{[x,x]}=\sqrt{x_{1}^{2}+x_{2}^{2}+...+x_{n}^{2}   }$,||x||称为n维向量x的长度（或范数）		**

向量长度的性质：

1. 非负性	当x$\neq$0时，||x|| > 0;当x$=$0时，||x|| = 0;
2. 齐次性     ||λx||=|λ| ||x||

$$
&施瓦茨不等式：        
-1\leq \frac{[x,y]}{||x||\ \ ||y||}\leq1	\\
&当x\neq0,y\neq0时： 
\theta=arccos\frac{[x,y]}{||x||\ \ ||y||}\\
&当[x,y]=0时，称向量x，y正交。若x=0，则x与任何向量正交。
$$

**定理1：若n维向量  a~1~,a~2~,...,a~r~是一组两两正交的非零的非零向量，则a~1~,a~2~,...,a~r~线性无关         **

**定义3：设n维向量e~1~,e~2~,...,e~r~是向量空间V的一个基，如果e~1~,e~2~,...,e~r~两两正交，且都是单位向量，则称e~1~,e~2~,...,e~r~是V的一个标准正交基。      **

> 施密特正交化
> $$
> b_{1}=a_{1}\\
> ...\\
> b_{r}=a_{r}-\frac{[b_{1},a_{r}]}{[b_{1},b_{1}]}b_{1}-\frac{[b_{2},a_{r}]}{[b_{2},b_{2}]}b_{2}-...-\frac{[b_{r-1},a_{r}]}{[b_{r-1},b_{r-1}]}b_{r-1}\\
> $$

**定义4：如果n阶矩阵A满足$A^{T}A=E(即A^{-1}=A^{T})   $那么称A为正交矩阵，简称正交阵。                     **

**方阵A为正交矩阵的充分必要条件是A的列向量都是单位向量，且两两正交。**

**定义5：若p为正交矩阵，则线性变换y=Px称为正交变化   **





# 方阵的特征值与特征向量

**定义6：设A是n阶矩阵，如果数λ和n维非零列向量x使关系式Ax=λx成立，那么，这样的数λ称为矩阵A的特征值，非零向量x称为A的对应于特征值λ的特征向量。A-λE=0为特征方程，λ为特征值     **

>设n阶矩阵A=(a~ij~)的特征值为λ~1~，λ~2~,...,λ~n~
>
>1. λ~1~，λ~2~,...,λ~n~=a~11~,a~22~,...,a~nn~
>2. λ~1~，λ~2~,...,λ~n~=|A|                      A是矩阵可逆矩阵的充分必要条件是它的n个特征值不全为0
>
>n阶方阵特征值的重数之和为n
>
>特征值归属于方阵，特征向量归属于特征值
>
>k重特征值λ的无关的特征向量的个数i，$1\leq i \leq k$
>
>同一特征值的不同特征向量的线性组合仍是特征值的特征向量。
>
>n阶矩阵的特征向量最少有m个，最多有n个（m为互异的特征值的个数）
>
>$ \Psi(A)=\Psi(\lambda)$

**定理2：设λ~1~，λ~2~,...,λ~n~是方阵A的m个特征值，p~1~，p~2~,...,p~n~依次是与之对应的特征向量，如果λ~1~，λ~2~,...,λ~n~各不相等，则p~1~，p~2~,...,p~n~线性无关。  **

**推论：设λ~1~和λ~2~是方阵A的两个不同的特征值，$\xi_{1},\xi_{2},...,\xi_{s}$和$\eta_{1},\eta_{2},...,\eta_{t}$分别是对应于λ~1~和λ~2~的线性无关的特征向量，则$\xi_{1},\xi_{2},...,\xi_{s}$$,\eta_{1},\eta_{2},...,\eta_{t}$线性无关   **



# 相似矩阵

**定义7：设A，B都是n阶矩阵，若有可逆矩阵P，使$P^{-1}AP=B$,则称B是A的相似矩阵，或说A与B相似。对A进行运算$P^{-1}AP$称为对A进行相似变换，可逆矩阵P称为把A变成B的相似变换矩阵。                      **

**定理3：若n阶矩阵A与B相似，则A与B的特征多项式相同，从而A与B的特征值相同。**

**推论：若n阶矩阵A与对角矩阵 **
$$
\Lambda=
\begin{bmatrix}
\lambda_{11} & &  &  \\
& \lambda_{22} &  &  \\
&     & ... & 	   \\
&  &  & \lambda_{nn} \\
\end{bmatrix}
$$
**相似，则λ~1~，λ~2~,...,λ~n~即是A的n个特征值。           **

**定理4：n阶矩阵A与对角矩阵相似的充分必要条件是A有n个线性无关的特征向量。               **

**推论：如果n阶矩阵A的n个特征值互不相等，则A与对角矩阵相似。**



# 对称矩阵的对角化

**性质1：对称矩阵的特征值为实数。**

**性质2：设λ~1~，λ~2~是对称矩阵A的两个特征值，p~1~，p~2~是对应的特征向量。若λ~1~$\neq$λ~2~,则p~1~，p~2~ 正交。               **

**定理5：设A为n阶对称矩阵，则必有正交矩阵P，使$P^{-1}AP=P^{T}AP=\Lambda$，其$\Lambda$是以A的n个特征值为对角元的对角矩阵。    **

**推论：设A为n阶对称矩阵，λ是A的特征方程的k重特征根，则A-λE的秩=n-k，从而对应的特征值λ恰有k个线性无关的特征向量。**



# 二次型及其标准型

**定义8：含有n个变量x~1~，x~2~,...,x~n~的二次齐次函数           **
$$
f(x_{1}，x_{2},...,x_{n})=a_{11}x_{1}^{2}+a_{22}x_{2}^{2}+...+a_{nn}x_{n}^{2}+2a_{12}x_{1}x_{2}+2a_{13}x_{1}x_{3}+...+2a_{n-1}x_{n-1}x_{n}
$$
称为二次型。

> 只含平方项的二次型，称为二次型的标准形（或法式）
>
> 如果标准形的系数只在1，-1，0三个数中取值，则称此标准形为二次型的规范形。

**定义9：设A和B是n阶矩阵，若有可逆矩阵C，使$C^{T}AC=B$，则称A与B合同**

**定理6：**
$$
任给二次型f=\sum_{i,j=1}^{n}a_{ij}x_{i}x_{j},总有正交变换x=Py,使f化为标准形f=\lambda_{1}y_{1}^{2}+\lambda_{2}y_{2}^{2}+...+\lambda_{n}y_{n}^{2},其中\lambda_{1}，\lambda_{2}，...,\lambda_{n}是f的矩阵A=(a_{ij})的特征值。
$$

> 推论：
> $$
> 任给n元二次型f(x)=x^{T}Ax(A^{T}=A),总有可逆变换x=Cz，使f(Cz)为规范形。
> $$



# 用配方法化二次型成正交形











# 正定二次型

**定理7： （惯性定理）**
$$
设二次型f=x^{T}Ax的秩为r，且有两个可逆变换x=Cy及x=Pz使\\
f=k_{1}y_{1}^{2}+k_{2}y_{2}^{2}+...+k_{n}y_{n}^{2} \   \ (k_{i}\neq0)\\
f=\lambda_{1}y_{1}^{2}+\lambda_{2}y_{2}^{2}+...+\lambda_{n}y_{n}^{2} \   \ (\lambda_{i}\neq0)\\
则k_{1}，k_{2},...,k_{n}中正数的个数与\lambda_{1},\lambda_{2},...,\lambda_{n}中正数的个数相等。
$$

> 正惯性指数：二次型的标准形中正系数的个数；
>
> 负惯性指数：二次型的标准形中负系数的个数；

**定义10：  **
$$
设二次型f(x)=x^{T}Ax,如果对任何x\neq0,都有f(x)>0，则称f为正定二次型，并称对称矩阵A是正定的；\\如果对任何x\neq0都有f(x)<0，则称则称f为负定二次型，并称对称矩阵A是负定的.
$$
**定理8：n元二次型f=x^T^Ax为正定的充分必要条件是：它的标准形的n个系数全为正，及它的规范形的n个系数全为1，亦即它的正惯性指数等于n。**

**推论：对称矩阵A为正定的充分必要条件是：A的特征值全为正。**

**定理9： **(赫尔维茨定理)
$$
对称矩阵A为正定的充分必要条件是：A的各阶主子式都为正，即
a_{11}>0,
\left|
\begin{array}{cccc} 
a_{11}&a_{12}\\
a_{21}&a_{22}\\
\end{array}
\right|>0,...,
\left|
\begin{array}{cccc} 
a_{11}&...&a_{1n}\\
...	  &   &...\\
a_{n1}&...&a_{nn}\\
\end{array}
\right|>0\\
对称矩阵A为负定的充分必要条件是：奇数阶子式为负，而偶数阶子式为正，即
(-1)^{r} \left|
\begin{array}{cccc} 
a_{11}&...&a_{1n}\\
...	  &   &...\\
a_{n1}&...&a_{nn}\\
\end{array}
\right|>0\ \ (r=1,2,...,n). \\
$$
