> - 线性方程组和矩阵
> - 矩阵的运算
> - 逆矩阵
> - 克拉默法则
> - 矩阵分块法



# 线性方程组和矩阵



## 线性方程组



## 矩阵的定义

**定义1：有mxn个数aij(i=1,2,...,m;j=1,2,...,n)排成的m行n列的数表，称为m行n列的矩阵，简称mxn矩阵。**

> > 实矩阵：元素为实数。
> >
> > 复矩阵：元素为复数。
>
> > n阶方阵\n阶矩阵：行数与列数都等于n。
> >
> > 对角阵（对角矩阵）：从左上角到右下角的直线（叫做对角线）以外的元素全为0的方阵。
>
> > 两个矩阵行数、列数都相同时，就称它们是同型矩阵。
>
> > 单位阵



# 矩阵的运算



## 矩阵的加法

**定义2：设有两个mxn矩阵A=(a~ij~)和B=(b~ij~)，那么矩阵A与B的和记作A+B。 **

> 对应位上的元素相加。
>
> 只有两个矩阵为同型矩阵时才能进行加法运算。
>
> - A+B=B+A
> - (A+B)+C=A+(B+C)
> - A+(-A)=0

## 矩阵的数乘运算

**定义3：数λ与矩阵A的乘积记作λA或Aλ。**

> - (λξ)A=λ(ξA)
> - (λ+ξ)A=λA+ξA
> - λ(A+B)=λA+λB

## 矩阵与矩阵的乘法

**定义4：设A=(a~ij~)是一个mxs的矩阵，B=(b~ij~)是一个sxn的矩阵,那么规定矩阵A与矩阵B的乘积是一个mxn矩阵C=(c~ij~) 。**

> - (AB)C=A(BC)
> - λ(AB)=(λA)B
> - A(B+C)=AB+AC

**矩阵相乘的几何意义：两个线性变换的相继作用。**

## 矩阵的转置

**定义5：把矩阵A的行列式换成同序数的列得到一个新矩阵，叫做A的转置矩阵，记作A^T^**

> - (A^T^)^T^=A
> - (A+B)^T^=A^T^+B^T^
> - (λA)^T^=λA^T^
> - (AB)^T^=B^T^A^T^

> 如果A^T^=A，那么A称为对称矩阵，简称对称阵。



## 方阵的行列式

**定义6：由n阶矩阵A的元素所构成的行列式（各元素的位置不变），称为方阵A的行列式，记作detA或|A|。**

> - |A^T^|=|A|
> - |λA|=λ^n^|A|
> -   |AB|=|A||B|
> -  |AB|=|BA|

### 伴随矩阵

定义：行列式|A|的各个元素的代数余子式A~ij~所构成的如下矩阵，称为矩阵A的伴随矩阵，简称伴随阵。

**AA^*^=A^*^A=|A|E**



# 逆矩阵

## 逆矩阵的定义、性质和求法

**定义7：对于n阶矩阵A，如果有一个n阶矩阵B，使AB=BA=E，则说矩阵A是可逆的，并把B称为A的逆矩阵，简称逆阵。**(B^-1^AB=A)

如果A是可逆的，那么A的逆矩阵是唯一的。



定理1：若矩阵A可逆，则|A|$\neq$0.

定理2：若|A|$\neq$0,则矩阵A可逆，且$A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^{*}$ 

当|A|为0时，称A为奇异矩阵，|A|不为0时，称A为非奇异矩阵。矩阵A可逆的充要条件为|A|$\neq$0，即可逆矩阵为非奇异矩阵。

> 推论：若AB=E或（BA=E），则B=A^-1^.
>
> **逆矩阵的运算规律：A,B可逆**
> $$
> &(A^{-1})^{-1}=A\\
> &(λA)^{-1}=\frac{1}{λ}A^{-1}\\
> &(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}
> $$





# 克拉默法则

**如果线性方程组的系数矩阵的行列式不为0，那么方程组有唯一解**

> AX=B
>
> 系数矩阵A行列式为0时，线性变换后将向量空间压缩到一维，方程组有无穷多解或无解；
>
> 系数矩阵A行列式不为0，线性变换后向量空间维度不变，方程组有唯一解

# 矩阵分块法









----

# 矩阵的初等变换

**定义1 矩阵的初等行变换**

> - 对换两行
> - 以数K$\neq$0乘某一行中的所有元
> - 把某一行所有元的k倍加到另一行对应的元上去

> 矩阵之间的等价关系具有以下性质
>
> - 反身性	A~A
> - 对称性   若A~B,则 B~A
> - 传递性   若A~B, B~C, 则A~C

> 行最简形矩阵：行阶梯形矩阵非零行的第一个非零元为1，阶梯口元素所在其他元素为0.
>
> 标准形矩阵：左上角是单位阵，其它元素皆为0。

> 矩阵初等行变换的应用：
> $$
> 1.&(A|E)\Rightarrow(E,A^{-1})   \\ 
> 2.&若AX=B,求X:(A|B)\Rightarrow(E|A^{-1}B)     	\\
> 3.&求A^{-1}B：(A|B)\Rightarrow(E|A^{-1}B) \\
> 4.&求R(A)
> $$

**定义2：（1）非零矩阵若满足（i）非零行在零行上面；（ii）非零行的首非零元所在列在上一行（如果存在的话）的首非零元所在列的右边，则称此矩阵为行阶梯形矩阵；（2）若A是行阶梯形矩阵，并且还满足：（i）非零行的首非零元为1；（ii）首非零元所在的列其他元均为0，则称A为行最简形矩阵。**

**定理1：设A与B为mxn矩阵，那么**

**（i）（r）A~B的充分必要条件是存在m阶可逆矩阵P，使PA=B;**

**（ii）（c）A~B的充分必要条件是存在n阶可逆矩阵Q，使AQ=B**

**（iii）A~B的充分必要条件是存在m阶可逆矩阵P及可逆矩阵Q，使PAQ=B**

**定义3：由单位矩阵E经过一次初等行变换得到的矩阵称为初等矩阵。**

**性质1：设A是一个mxn矩阵，对A实施一次初等行变换，相当于在A的左边乘相应的m阶初等矩阵；对A施行一次初等列变换，相当于在A的右边乘相应的n阶初等矩阵。**

**性质2：方阵A可逆的充分必要条件是存在有限个初等矩阵P1,P2,P3,...Pn,使A=P1P2P3...Pn**

> n阶可逆矩阵的行最简形矩阵是n阶方阵。
>
> 推论：方阵A可逆的充分必要条件是A~rE

# 矩阵的秩

**定义4：在mxn矩阵A中，任取k行k列**($k \leq m, k\leq n$) **,位于这些交叉处的k^2^个元素，不改变它们在A中所处的位置次序而得到的k阶行列式，称为矩阵A的k阶子式。**  

**引理：设A~rB，则A与B中的非零子式的最高阶数相等。**



**定义5：设在矩阵A中有一个不等于0的r阶子式D，且所有r+1阶子式（如果存在的话）全等于0，那么D称为矩阵A的最高阶子式，数r称为矩阵A的秩，记作R（A）。并规定零矩阵的秩为0.**

> 可逆矩阵又称满秩矩阵，不可逆矩阵（奇异矩阵）又称降秩矩阵。

**定理2：若A~B，则R(A)=R(B). **

> 推论：若可逆矩阵P、Q使PAQ=B，则R(A)=R(B).

矩阵的秩的性质：
$$
1.\leq R(A_{mxn})\leq min\{ m, n\} \\
2.R(A^{T})=R(A)\\
3.若A \backsim B，则R(A)=R(B).\\
4.若P，Q可逆，则R(PAQ)=R(A)\\
5.max\{R(A),R(B)\}\leq R(A,B) \leq R(A)+R(B)\\
&特别地，当B=b，	R(A)\leq R(A,b)\leq R(A)+1\\
6.R(A+B)\leq R(A)+R(B)\\
7.R(AB)\leq min\{R(A),R(B)\}\\
8.若A_{mxn}B_{nxl}=0,则R(A)+R(B)\leq n
$$

> 列满秩矩阵：矩阵的秩等于等于它的列数。
>
> 行满秩矩阵：矩阵的秩等于它的行数。

**秩的几何意义：秩即线性变换后空间的维度，是列空间的维数**

# 线性方程组的解

**定理3：n元线性方程组Ax=b**

1. 无解的充分必要条件是R(A)<R(A,b)
2. 有唯一解的充分必要条件是R(A)=R(A,b)=n(维度不变)
3. 有无限多解的充分必要条件是R(A)=R(A,b)<n

> $$
> 1.|A|\neq 0 \Rightarrow R(A)=n\Rightarrow R(A,b)=n\Rightarrow Ax=b有解  \\
> 2.|A|=0\Rightarrow R(A)<n\Rightarrow Ax=b无解or无穷多解
> $$

**定理4：n元齐次方程组Ax=0有非零解的充分必要条件是R(A)<n;**

**定理5：线性方程组Ax=b有解的充分必要条件是R(A)=R(A,b) **

**定理6：矩阵方程AX=B有解的充分必要条件是R(A)=R(A,B) **

定理7：设AB=C，则$R(C)\leq min\{R(A),R(B) \}$ 
