> - 行列式的几何意义
> - 全排列
> - n阶行列式的定义
> - 行列式的性质
> - 行列式的性质
> - 行列式按行按列展开



# 行列式的几何意义



**行列式**可以看做是**有向面积或体积**的概念在一般的**欧几里得空间**中的推广。或者说，在 n 维欧几里得空间中，行列式描述的是一个**线性变换**对“体积”所造成的影响。

**线性变换**

> 线性映射是从一个向量空间V到另一个向量空间W的映射且保持向量的可加性和成比例性，而线性变换是线性空间V到其自身的线性映射。
> $$
> 可加性：L(\vec{v}+\vec{w})=L(\vec{v})+L(\vec{w})\\
> 成比例性：L(c\vec{v})=cL(\vec{v})\\
> 线性变换保持向量加法运算和数乘运算
> $$
> 微分算子是线性的，即求导具有可加性和成比例性

**向量空间**

> 向量空间满足向量加法和数乘规则
> $$
> 1.&\vec{u}+(\vec{v}+\vec{w})=(\vec{u}+\vec{v})+\vec{w}\\
>  2.&\vec{v}+\vec{w}=\vec{w}+\vec{v}\\
>  3.&向量加法的单位元存在\\ 
>  4.&每个向量的加法逆元均存在\\
>  5.&a(b\vec{v})=(ab)\vec{v} \\
>  6.&1\vec{v}=\vec{v}向量乘法的单位元存在\\
>  7.&a(\vec{v}+\vec{w})=a\vec{v}+a\vec{w} \\
>  8.&(a+b)\vec{v}=a\vec{v}+b\vec{v} \\
> $$
> 
>
> 向量空间亦称线性空间；欧几里得空间是指一类特殊的向量空间，对通常3维空间的向量讨论长度、夹角等几何性质。                                                                                                                                     



# 全排列

**定义：**把n个不同的元素排成一列，叫做n个元素的全排列。简称排列

**逆序数的定义：**对于n个不同不同的元素，先规定各元素之间有一个标准次序，于是在这n个元素的任一排列中，当某一对元素的先后次序与标准次序不同时，就构成了一个逆序。一个排列中所有逆序的总数叫做这个排列的**逆序数**。

逆序数为奇数的排列叫做奇排列，逆序数为偶数的排列叫做偶排列。

> 计算逆序数的方法：

 



# n阶行列式的定义

**定义：**设有n^2^个数，排成n行n列的数表
$$
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2n} \\
...    &   ...  & ... & ...	   \\
a_{n1} & a_{n2} & ... & a_{nn} \\
$$
做出表中位于不同行不同列的n个数的乘积，并冠以符号(-1)^t^，得到形如$(-1)^{t}a_{1p_{1}}a_{2p_{2}}a_{3p_{3}}...a_{np_{n}}.(1)$其中p1,p2,p3...p n为自然数1,2,3,4...n的一个排列，t为这个排列的逆序数。将所有形如(1)式的所有项(n!项)的代数和$\sum(-1)^{t}a_{1p_{1}}a_{2p_{2}}a_{3p_{3}}...a_{np_{n}}$称为n阶行列式。
$$
D=
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2n} \\
...    &   ...  & ... & ...	   \\
a_{n1} & a_{n2} & ... & a_{nn} \\
\end{bmatrix}
$$
简称$det(a_{ij})$，其中$a_{ij}$为行列式D的(i , j)元。

>上三角行列式
>
>对角行列式



# 行列式的性质

**性质1：行列式与它的转置行列相等。**

**性质2：对换行列式的两行（列），行列式变号。**

> 推论：如果行列式有两行（列）完全相同，则此行列式等于0。

**性质3：行列式的某一行（列）中所有元素都乘同一个数K，等于用数K乘此行列式。**

> 推论: 行列式中某一行（列）中的所有元素的公因子可以提到行列式记号的外面。

**性质4：行列式中如果有两行（列）的元素成比例，则此行列式等于0。**

**性质5：若行列式的某一行（列）的元素都是两数之和，则D等于这两个行列式之和。**

**性质6：把行列式的某一行（列）的各个元素乘同一个数然后加到另一行（列）对应元素上，行列式不变。**     



# 行列式按行按列展开

在n阶行列式中，把(i,j)元a~ij~所在的第i行第j列划去后，留下的n-1阶行列式叫做(i,j)元a~ij~的余子式，记作M~ij~；记A~ij~=(-1)^i+j^M~ij为代数余子式。

**引理 一个n阶行列式，如果其中第i行所有元素除(i,j)元a~ij~外都是0，那么这行列式等于aij与它的代数余子式的乘积。**

**定理2：行列式等于它的任一行（列）的各元素与对应的代数余子式成绩之和。**

> 推论：行列式某一行（列）的元素与另一行（列）的对应元素的代数余子式乘积之和等于0。