# 绪论

## 数据结构的基本概念和术语

### 数据、数据元素、数据项和数据对象

**数据**（Data）是客观事物的符号表示，是所有能输入计算机中并被计算机程序处理得到符号的总称。

**数据元素**（Data Element）是数据的基本单位，在计算机中通常作为一个整体进行考虑和处理。在有些情况下数据元素也称为元素、记录等。数据元素用于完整地描述一个对象。

**数据项**（Data Item）是组成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位。例如，学生基本信息表中的学号、姓名、性别等都是数据项。

**数据对象**（Data Object）是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如：整数数据对象是集合$$N= \{0, \pm1, \pm2, \pm3, ...\}$$，字符数据对象是集合$$C=\{'A', 'B', 'C',..., 'Z', 'a', 'b', 'c',..., 'z' \}$$。

### 数据结构

**数据结构**（Data Structure）是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。 另言之，数据结构是带“结构”的数据元素的集合，“结构”就是数据元素之间存在的关系。

数据结构包括逻辑结构和存储结构。

1. **逻辑结构**

数据的逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，它与数据的存储无关，是独立于计算机的。另言之，数据的逻辑结构是从具体问题中抽象出来的数学模型。

数据的逻辑结构包含两个要素：一是数据元素；二是关系。数据元素的含义如前所述，关系是指数据元素间的逻辑关系。根据数据元素之间关系的不同特性，数据的逻辑结构通常有4类基本逻辑结构。

- 集合结构
- 线性结构
- 树结构
- 图结构

以某班学生作为数据对象（数据元素是学生的学籍档案记录）为例：

（1）集合结构

数据元素之间除了属于同一集合的关系外，别无其它关系。例如，确定一名学生是否为班级成员，只需将班级看成一个集合结构。

（2）线性结构

数据元素之间存在一对一的关系。例如，将学生信息数据按照其入学报道的时间先后顺序进行排列，将组成一个线性结构。

（3）树结构

数据元素之间存在一对多的关系。例如，在班级的管理体系中，班长管理多个组长，每位组长管理多个组员，从而构成树结构。

（4）图结构

数据元素之间存在多对多的关系。例如，多名同学之间的朋友关系，任何两个同学都可以是朋友，从而构成图结构或网状结构。

其中集合结构、树结构和图结构或网状结构属于非线性结构。

线性结构包括线性表，栈和队列、字符串、数组、广义表。非线性结构包括树结构[分为树（具有多个分支的层次结构）和二叉树（具有两个分支的层次结构）]、图结构[分为有向图（一种图结构、边是顶点的有序对）和无向图（另一种结构，边是顶点的无序对）]和集合结构。


2. **存储结构**

数据对象在计算机中的存储表示称为存储结构，也称为物理结构。把数据对象存储到计算机时，通常要求既要存储各数据元素的数据，又要存储数据元素之间的逻辑关系，数据元素在计算机内用一个节点表示。数据元素在计算机中有两种基本的存储结构，分别是顺序存储结构和链式存储结构。

（1）顺序存储结构

顺序存储结构是借助元素在存储器的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系的，通常借助程序设计语言的数组来描述。

（2）链式存储结构

顺序存储结构要求所有元素依次存放在一片连续的存储空间中，而链式存储结构，无须占用一整块连续的存储空间。但为了表示节点之间的关系，需要给每个节点附加指针字段，用于存放后继元素的存储地址。所以链式存储结构通常借助程序设计语言的指针类型来描述。

### 数据结构类型和抽象数据类型

1. 数据类型

   数据类型是高级程序语言的一个基本概念。

   在程序设计语言中，每一个数据都属于某种数据类型。类型明显或隐含地规定了数据的取值范围、存储方式以及允许进行的运算，数据类型是一个值得集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

2. 抽象数据类型

   抽象是抽取出实际问题的本质。**抽象数据类型**（Abstract Data Type, ADT）一般指由用户定义的、表示应用问题的数学模型，以及定义在这个模型上的一组操作的总称，具体包括3个部分：数据对象、数据对象上关系的集合以及数据对象的基本操作的集合。

   抽象数据类型的定义格式如下：

   ```
   抽象数据类型 {
   	数据对象:<数据对象的定义>
   	数据关系:<数据关系的定义>
   	数据操作:<数据操作的定义>
   }ADT 抽象数据类型名
   ```

   其中，数据对象和数据关系的定义采用数学符号和自然语言描述，基本操作的定义格式为：

   ```
   基本操作名 (参数名)
   	初始条件:<初始条件描述>
   	操作结果:<操作结果描述>
   ```

   基本操作有两种参数：赋值参数只为操作提供输入值；引用参数以&打头，除可提供输入值外，还将返回操作结果。初始条件描述了操作执行之前数据结构和参数应满足的条件，若初始条件为空，则省略。操作结果说明了操作正常完成之后，数据结构的变化状况和相应返回的结果。

## 抽象数据类型的表示与实现

本书采用的类C语言精选了C语言的一个核心子集，同时做了若干扩充和修改，增强了语言的描述功能。

1. 预定义常量以及类型：

   ```c
   #define OK 1
   #define ERROR 0
   #define OVERFLOW -2
   //Status 是返回值类型，其值是函数结果状态代码
   typedef int Status;
   ```

2. 数据结构的表示（存储结构）用类型定义（typedef）描述；数据元素类型约定为ElemType，由用户定义在使用该数据类型时自行定义。

3. 基本操作的算法都用如下格式的函数描述：

   ```c
   函数类型 函数名 (函数参数表)
   {
       //算法说明
       语句序列
   }//函数名
   ```

4. 内存的动态分配与释放。
   使用new和delete动态分配和释放内存空间：

   ```c
   分配空间	指针变量=new数据类型;
   
   释放空间	delete指针变量;
   ```

   

5. 赋值语句：

   ```c
   变量名 = 表达式;									            /* 简单赋值 */ 
   
   变量名1 = 变量名2 = 变量名3 = … = 变量名n = 表达式;            /* 串联赋值 */
   
   (变量名1,  … , 变量名n) = (表达式1,  … , 表达式n);          /* 成组赋值 */  
   
   结构名1 = 结构名2;								            /* 结构赋值 */
   结构名 = (值1, 值2, ... , 值n);
   
   变量名 = 条件表达式 ? 表达式T : 表达式F;			               /* 条件赋值 */ 
   
   变量名1 <--> 变量名2;								         /* 交换赋值 */ 
   ```

6. 选择语句：

   ```c
    if (表达式) 语句;								            /* 条件语句1 */
    
   if (表达式) 语句;								            /* 条件语句2 */
   		 else 语句;
   												
   switch (表达式) 						   		         /* 开关语句 */
   		{
       		case 值1: 语句序列1 ; break;
           	case 值2: 语句序列2 ; break;
           	...
               case 值n-1: 语句序列n-1 ; break;
           	case 值n: 语句序列n ; break;
           	default: 语句序列n+1;
   		}
   ```

7. 循环语句：

   ```c
   for (表达式1; 条件; 表达式2) 语句;				            /* for语句 */
   
   while (条件) 语句;								            /* while */
   
   do {											            /* do-while语句 */
       语句序列;
   }while (条件);
   ```

8. 结束语句：

   ```c
   //函数结束语句
   return 表达式;
   
   return;
   
   case或循环结束语句 break;
   
   异常结束语句 exit (异常代码);
   ```

9. 输入输出语句使用C++流式输入输出形式：

   ```c
   cin >> 变量1 >> ... >> 变量n;					         /* 输出语句 */
   
   cout << 表达式1 << ... << 表达式n;				         /* 输出语句 */
   ```

10. 基本函数：

   ```c
Max (表达式1, ... , 表达式n);						            /* 求最大值 */

Min (表达式1, ... , 表达式n);						            /* 求最小值 */
   ```



   







